—14—

postulat, ut post annum, quo in Maecenatis familiaritatem venit
Horatius, scriptam Satiram putemus. Restat igitur, ut in annum
hunc inquiramus, quo quidem constituto etiam de hujus Satirae
tempore probabiliora quaedam dicere licebit.

Quem annum nobis Horatius ipse in Lib. Π. Sat. 6. accura-
tius definit versu 40:

“ Septimus octavo propior jam fuyerit awaus,
Ex quo Maecenas me coepit habere suorum
In numero „ .....

Ne dissertationis ordinem turbare videar, satiram illam post pu-
gnam Actiacam circa finem 723. u. c. compositam esse, argumenta
alio loco allaturus, pro comperto pono. Si igitur septem annos prope
elapsos ab a. 7 23. exeunte retro numeramus, incidimus in finem
a. 716. aut 717. initium. Nec tamen, ut Poeta I. 6. 57. seq. sua-
.vissime exposuit, statim Maecenas, quippe in deligendis amicis
omnino cautior, ad interiorem familiaritatem ipsum admisit. Ι
Quibus expositis, ut Teuffelum a vero aberrasse appareat, qui
eclogam hanc ante lib. Ι. 4. 715. exaratam esse probare sit co-
natus, effecisse puto. Versus enim pn'mus intem'orem quandam
amicitiam prodere mihi ita est persuasum, ut miratus sim, de hac
re dubitare potuisse Teuffelum ¹), et ipsum disputationis suae fun-
damentum falsis opinionibus, quin incredibilibus commentis inniti
mihi videatur. Quae enim de lippitudine Crispini docet, non po-
tuisse ab Horatio rideri, si ipse jam lippus fuisset, nullius sunt
momenti ad sententiam suam probandam. Quis enim nescit Hora-
tiom etiam suos naevos perquam ingenue tetigisse? Profitetur enim
ridendo dicere verum, ideoque summa cum venustate ridet vitia,
non debacchatur in illa. Recte igitur Walckenaerus haec scripsisse
mihi videtur: “ Quand ceux que notre poete voulait ridiculiser
„ avaient des yeux chassieux, il ne manquait jamais d’ajouter cette
„ difformite a tous les autres defauts dont il les gratifiait, et il
„ semble qu’ il ne veuille point laisser echapper une occasion de
‚. rappeler qu’ 11 avait cela de commun avec ceux dont il fait la

 

¹) Museum fiir Phil. 4. J. p. 101.

