*2¹3-

tiram'libri secundi Heu-atium composuisse putat, ut Maecenatem
oblectaret dicens: Ooedeux satim, de meme que le voyage ὲ,
Brindis, ont ete composees dam le. meme but, c’est-a-dire pour
l’amusement de Meosne et do sa soniste. Galle-ci est plaoee la
derniere dans le recueil d’Hm-uce, parce que probablement il ne
la‘ rendit publique que-longoemps apres les autres et lorsque le
principal personnage qui s'y trouve basone n’existait plus.

Restat ut examinem utrum Satirarum liber primus separatim
an cum secundo simul editus sit. — Quae quidem quaestio, cum
jam singulae satirae apud vulgus innotuissent, minoris momenti et
de lana caprina, ut ajunt, esse mihi videtur. Sed ne commentatio
mea manca dimittatur, neve absque capite aberret — ut verbis
utar, quibus Socrates Calliclem in Gorgia dehortatus est, ne ser-
monem abrumperet — sententias duas et eas contrarias a viris
doctis propositas sub censuram sum vocaturus. Alteram libros una edi-
disse Horatium Kirchnerus majori usus doctrina et diligentia quam fe-
licitate defendendam suscepit, alteram singillatim libros emisisse poe-
tam Frankius ¹) potissimum non infelici eventu probandam sibi propo-
suit. Hic omnes fere non solum eruditos sed adeo harum litterarum
peritos ad suas partes pertraxit, ille argumentatione est usus, quae,
si vera sunt, quae disputavimus, jam collabefacta est et convulsa.
Praecipuum enim Kirchneri argumentum, esse Satiras primi libri,
quae post alias secundi libri essent scriptae, esse deinde libri se-
cundi, quae ante nonnullas libri primi satiras essent compositae,
fundamento carere pro comperto habemus. Secunda tantum libri
secundi satira rem in dubium potest vocare. Sed quam incertis
conjecturis illius Satirae temporis constitutio nitatur, Teuffeli, qui
tempore alio aliam sententiam proposuit, docuit exemplum. Nec
alteri Kirchneri argumento multum tribuendum puto. Quod enim
Scholiastas utrumque librum “ hoc opus „ appellasse ait, non mi-
raberis, si eos Satiras, quia habent quoddam commune vinculum
et quasi cognatione argumenti consiliique quadam inter se conti· ,

 

¹) Fast. Horat. p. 30. — 41.

