-36-

igitur docuit Invicti nomine jam prius Octavianum potuisse ornari,
quam Antonium vicisset et Cleopatram. Sed et nos hoc loco illud
Teufleli “ potuisse ornari „ nec tamen fuisse ornandum dicemus.
Idem Teuffelus praeterea quod Frankius et Kirchnerus conten-
derunt, propter Gallorum et Parthorum mentionem verisimillimum
esse ante a. 724. aut a. 725. scribi non potuisse, Frankii ipsius
hac argumentatione, communem poetarum illius aetatis fuisse mo-
rem, ut etiamsi Octavianus nihil, quod admodum memorabile esset,
adversus Parthos egisset, magnifice tamen de rebus Parthicis lo-
querentur, infirmari animadvertit, et Octaviano cum 'Gallis et ante
annum 724. et post rem fuisse docet. Contra alterum Kirchneri ¹)
argumentum sic disputat, ut interpretationem illam versus 84. du-
biam, non probabilem, ne dicat falsam esse contendat. Tertio de-
nique argumento nullam probandi vim inesse dicit.

Sic illis argumentis labefactatis novam viam, qua aetatem
satirae inveniret, ingressus est. Comparatis enim inter se prima
et quinta hujus libri satira, in illa Horatium quasi invitum, in hac
ultro et causa capta, ut ajunt, ad Caesarem laudandum esse de-
latum contendit. Manifestum est igitur, inquit> Teuffelus: primam
antecessisse et quidem aliquanto antecessisse quintam. Quam opi-
nionem eo firmari putat, quod in versum 22. lib. 11. Satirae pri—
mae Pantolabi, quem in Sat. 1. 8. carpsisset, mentio sit injecta.
Quae quidem praeter expectationem esset facta atque explicatu
difficilis, ni versum undecimum satirae libri primi octavae, Sati-
ris libri primi in unum corpus collectis atque nuper editis in me-
moriam revocatum esse putaremus, Deinde, cum liber primus
haud multo plus mille versus complectens editus esset , ob-
trectatores poetae nostri versus illos oculis perlustrantes dicere
potuisse, tale quid nullam artem requirere, et paucis diebus fa-
cile posse conscribillari. Horatium igitur voluisse significare se ta-
men in satiris componendis esse perseveraturum, cum id genus
suae naturae maxime esset consentaneum et vir esset insignis, qui
ipsum ne id genus omitteret, hortaretur (v. 84.). Quam adhorta-
nem ad satiras decem priores, quae in Augusti manus venissent,
ejusque approbationem movissent, in unum librum collectas et una

 

¹) Histor. Eiuleitung pag. 21.

