- 8 -

extitissent, bellum paraturus, atque cum alios juvenes Romam
litterarum causa ibi commorantes , tum Horatium ad partes
suas pertraxit. Cui Horatius adeo probatus est, ut statim tri-
bunus sit factus. Secutus igitur est Brutum in Macedoniam, dein·
de cum eo in Asiam trajecit, ut facile apparet ex Epist. 1. 11.
6. et Sat. I. 7. meruitque stipendia usque ad pugnam Philip-
pensem, quae exeunte anno 712„ aetatis ejus vicesimo quarto, com-
missa est. Devictis ab Antonio et Octaviano Bruti et Cassii partibus,
Horatius in fuga salutem quaesivit, in Italiam et quidem Venusiam ¹)
profectus est et postea a Triumviris veniam impetravit. Pater ejus
cum interea obiisset atque proscriptione fundo paterno Horatius esset
privatus 2), scriptum quaestorium, quo vitam sustentaret, sibi com·
paravit ⁸). Tum igitur, ut ipse ait, paupertas eum impulit audax, ut
versus faceret. Quem ⁴) locum varii varie sunt interpretati, sed ut
reliquorum omittam judicia, Kirchnerus, quem Frankius secutus est,
acu rem tetigisse mihi videtur, cum censeret, poetam juvenili
fervore jam ad versus fundendos propensum, jactura dignitatis,
libertatis reique familiaris ad eam morositatem et rabiem esse
compulsum , ut versus contumeliosos faceret ⁶ ). Cum in vita
Horatii breviter enarranda eo pervenerim, ut eum versus fudisse
dicerem, facili deferor gradu ad ipsam quaestionem, quam de Sati-
rarum ordine et tempore instituendam mihi proposui. .

Versus primos, quos memoravi fuisse Satiras et Epodos‘) in-
ter omnes, qui in Horatii poematis bene versati sunt, convenit3
sed quem singulae satirae in ordine et serie compositionis locum
occupent ‚ mirum in quot sententias discedunt. Quarum nulla

neglecta atque omnium argumentorum momentis examinatis, ad ⁴

 

¹) Franke‚ fast. Hor. pag. 17.

“)Ερὶεί;.Π. 2. 50. App. b. civ. IV. 3.

⁸.)Sat 11. 6. 36. seq. — Ceterum Frankius, fast. Hor. p. 82. n. 14. rem
in dubium vocavit praeeunte Passovio, Sanadono. Cir. et Zumptii commentatio·
nem in editione Sat, quam Heindorfius curaverat.

⁴) Epist. 11. 2. 51.

ὅ) Kirchner„ quaest. Hor. pag. 15., Frank. fast. Hor. pag. 19. 20.

·) Od. 1. 16. 22. Sat. 1. 4. 41.

