.. 33 .-
nihil aliud consequi, quam Maecenatem per vitam nunquam aedi—
ficare desiisse, deinde ex epod. 9. 3.

Tecwm sub alta -— sie Jovi ‚matum —- dorm),
Beate Maecenas, bibam.

aedes in Equiliis exstructas anno 723. a Maecenate jam habitatas fuis-
se. In octava vero, idem inquit, lib. Ι. satira tantummodo horti novi
(v. versum 7.) iique ne plane confecti quidem commemorantur, non
autem condita domus. Certe autem complanatio loci, quae cum
satiram conscriberet poeta, ne absoluta quidem erat, ut ex satira
eadem patet, nec non exsiccatio, deinde exstructio aedium haud dubie
plurium ‘annorum laborem postulavit. Quamobrem dubitari nequit
quin anno 720. satira multo antecesserit. —

Sed in errorem Frankius prolapsus est, cum diceret, poetam
honorificam novorum hortorum, quos Maecenas in Esquilino monte
adornaverat, fecisse mentionem, ideoque satiram corroborata demum
Maecenatis et Horatii amicitia ortam esse. Suo jure Diintzerus ¹) il-
lam Frankii sententiam explosit, cum negaret aliquid honorifici inesse
in tali mentioni, et diceret ex illa hoc tantum apparere, laetum fuisse
poetam, quod in aprico spatiari sibi liceret. Frankius suam sententiam
hoc etiam argumento tueri conatus est, quod v, 12. 13. accuratam lo-
corum notitiam prodit. Quod et ego libenter concedo, hoc tamen di-
scrimine interposito, quod, cum cuique in hortis spatiari liceret,
Horatius facile locorum consequi poterat notitiam, etiamsi non esset
amicus Maecenatis. Videmus igitur neque ex Kirchneri neque ex Fran-
kii argumentis, quae consideravimus, ad tempus Satirae definiendum
quidquam certi adferri posse. Sed restat, ut aliud Kirchneri argumen-
tum, majoris fortasse momenti, examinemus. Dicit enim carmina

* Canidiam diffamantia aliquot annorum spatium complecti, ac

primum eorum fuisse Epodum 17„ in quo probra mulieri isti
obJecta respexisset. 2) Sed ut Bentlejus falso Epodon librum post
Satiras profligatas biennio a. U. 723. 724. incluserit, ut Walc-
kenaerus 8) male libri primi satirae octavae ante Epodum quintum

 

¹) Kritik und Erklarung der Satiren des Horaz. p. 82.
²) Kirchneri ed. Hor. Sat. libr. duo. vol. Π. Ι. 274.
⁸) Vie d’ Horace p. 145. et 146.

