ἐνετύγχανε πολλὰ ποτνιωμένη καὶ πολλὰ δεομένη μὴ περιιδεῖν αὐτὴν
ἐκ μακαριωτάτης γυναικὸς ἀθλιωτάτην γενομένην. νῦν μέν γὰρ’ ἅ-
παντας ἀνθρώπους εἰς αὐτὴν ἀποβλέπειν αὐτοκρατόρων δυοῖν τοῦ
μὲνγυναῖκα τοῦ δὲ ἀδελφὴν οὖσαν. “el δὲ τὰ χείρω κρατήσειεν” ἔφη
“καὶ γένοιτο πόλεμος, ὑμῶν μὲν ἄδηλον ὅτῳ κρατεῖν ἢ κρατεῖσθαι
πέπρωται, τὰ ἐμὰ δ’ ἀμφοτέρως ἅθλια”. τούτοις ἐπικλασθεὶς ὁ Καῖσαρ
ἧκεν εἰρηνικῶς εἷς Τάραντα, καὶ θέαμα κάλλιστον οἱ παρόντες ἐθε-
ῶντο, πολὺν μὲν ἐκ γῆς στρατὸν ἡσυχάζοντα, πολλὰς δὲ ναῦς ἀτρέμα
πρὸς τοῖς αἰγιαλοῖς ἐχούσας, αὐτῶν δὲ καὶ φίλων ἀπαντήσεις καὶ
φιλοφροσύνας. εἱστία δ’ Ἀντώνιος πρότερος, καὶ τοῦτο τῇ ἀδελφῇ
Καίσαρος δόντος. ἐπεὶ δ’ὦμολόγητο Καίσαρα μὲν Ἀντωνίῳ δοῦναι
δύο τάγματα πρὸς τὸν Παρθικὸν πόλεμον, ’Λντώνιον δὲ Καίσαρι
χαλκεμβόλους ἑκατὸν, Ὀκταουία τῶν ὡμολογημένων χωρὶς ᾐτήσατο
τῷ μὲνάδελφῷ παρὰ τοῦ ἀνδρὸς εἴκοσι μυοπάρωνας, τῷ δ’ἀνδρὶ
παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ στρατιώτας χιλίους · οὕτω δ’ ἀλλήλων διακριθέν-
τες ὁ μὲν εὐθὺς εἴχετο τοῦ πρὸς Πομπήιον πολέμου, Σικελίας ἐφιέ-
μενος, Ἀντώνιος δ’ Ὀκταουίαν μετὰ τῶν ὲξ, ἐκείνης καὶ τοὺς ἐκ
Φουλουίας παῖδας αὐτῷ παρακαταθέμενος εἰς τὴν Ἀσίαν ἀπεπέρασεν.

Plutarchus igitur quoniam Maecenatis mentionem facit, tum
aliis de causis legationem illam, in qua Horatius Maecenatem est
comitatus, in illud ipsum tempus incidisse facile evincitur. Hora-
tium enim ut jam dixi, vere anni 715. Vergilio Varioque inter-
cedentibus apud Maecenatem introductum et post in ejus ami-
citiam receptum esse scimus. Unde iter illud in Maecenatis comi-
tatu sub illud tempus eum facere potuisse apparet. Et satira
diligenter perlecta omnia egregie convenire ad Maecenati et Cocceji
legationem ad Antonium susceptam invenies. Hi enim erant aver-
sos soliti componere amicos, ut ait Horatius ¹). Accedit necessitas
legationis a Caesaris parte ad Antonium mittendae Ω); denique quod
anno tantum 717„ quo Italia militibus vacua erat, iter potuit esse
ita pacatum, quale fuit Horatianum. Noli autem in eo haerere,
quod Horatius iter usque ad Brundisium tantum descripsit. Hoc
enim tantum sibi proposuerat, et Brundisii mansit, cum legati ad
Antonium usque Tarentum essent profecti. Sed hoc in medio relin-

 

¹ V. 29.
ἓξ V. 28.: — missi magnis de rebus uterque Legati.

