-21-

h

deretun„ —— Attamen vocabulum-beati parum convenire petenti, ut
,delatis in publicum capsis suis cum libris propriis incenderetur,
Teuffelum praeteriit. Lambinus autem a senatu sive populo Fannio
ultro, i. e. non petenti capsas, in quibus ejus libri conderentur ac
servarentur, imaginemque ad memoriam ejus promendam delatam
esse disseruit. Sed quantum id a dignitate atque instituto senatus
populique Romani abhorreat, facile intelligitur. Frankius quidem ι)
rem ita mutavit, ut diceret, a plebe vel a doctis hominibus, qui
inepta Fannii poemata plurimi facerent et admirarentur, et locula-
menta pretiosa et imaginem dono data et delata esse, inde Hora-
tium, quippe qui sua scripta ne lecta quidem, nedum laudata nos-
set, Fannium salse praedicavisse beatum.

Cum omittam mirari, quo Frankius rescierit modo Horatium
scripta Fannii non legisse, tamen a me impetrari‘ non possum,
quominus loquacissimum et ineptissimum poetam — sic enim scho-
liastae eum appellant —- plebis aut doctorum hominum negem
potuisse movere admirationem. Admodum enim probabilem esse
schol. interpretationem, heredipetas Fannii imaginem in bibliothecas
detulisse puto — magnumque ex hoc loco adminiculum ‚temporis
peti posse, sibi Kirchnerus persuasit. Totam rem igitur in eo vorti,
quonam sit modo verbum deferendi accipiendum pro explorato
habemus. In quo ita recte interpretando, ut de publica bibliotheca
cogitemus, adjectivum beati nos admodum juvat, ad quam in-
terpretationem eo facilius adducimur, quod morem imagines poe·
tarum aut doctorum virorum viventium in bibliothecis ponendi
ante exemplum a Pollione propositum non invaluisse constat. Cujus
rei Plin. Hist. n. XXXV. auctor est dicens: Asinii Pollionis hoc
Romae inventum, qui primus bibliothecam dicando ingenia homi-
num rem publicam fecit. Dein Plinius idem (Hist. n. VH. 31.)
M. Varonis in bibliotheca, quae prima in orbe ab Asiniio Pollione
ex manubiis Romae est publicata, unius viventis positam esse ima-
ginem docet. Plinii auctoritas igitur obstat, quominus Wielandi, Hein--
dorfii, Passovii, qui hunc locum de Asinii Pollionis bibliotheca
publica, quam anno 716. redux factus ex' expeditione in Parthinos
instruxit, interpretatisunt,accedamsententiae, quamvis illum tales

 

¹) Fast. Horat. p. 95.

