...17-

Maecenatem aperte nominare inde patet, quod hic potens erat et
apud triumvirum maxime valebat. Horatium vero, qui a Bruti
partibus steterat illum aversatum esse, et sale suo perfricuisse fa·
cile patet. Illi cum tandem a Vario et a Virgilio a. 716. commen-
datus et amicus factus esset, tam imprudenter et ingrate agere. ut
potentem fautorem publicae exponeret irrisioni, non potuit. Nec
credibile est, eum brevi post hanc ludificationem Maecenati se
commendari passum fuisse. Rectissime igitur Weichertus ¹), cum quo
et Kirchnero et Frankio convenit, per aestatem a. u. c. 814. Ti-
gellium mortuum censet. Deinde satiram hanc scripsit eaque aequa-
lium vitia, ut adulteria, incestos, amores puerorum vehementissime
Horatius exagitavit. Nec tamen Kirchnero 2) et Frankio ³) credi-
derim, qui statuunt poetae anni minimum spatio opus fuisse, ut e
bello Philippensi redux rerum et hominum in urbe conditiones
pernosceret. Romae enim educatus erat, et haud ita multo ante
urbem reliquerat. Tamen ultra a. 714. hanc satiram proferre veta·
mur, quia prima omnium suit lib. I. Sat. 7., ut suo loco sum
probaturus. Et si totius eclogae hujus habitum consideraveris. si
materiam atque silvam respexeris, in ea congerenda atque ordi-
nanda Luciliano ritu audacter egisse poetam confitearis est necesse,
eumque ipsum Triumvirum potentem oblique carpere, in amicos et
in asseclas vero nominatim, ut in Sallustium, Cupiennium Libonem
in aliosque viros tenuioris ordinis invectum esse invenies. In qui-
bus vitiis describendis cum sermone vitae quotidianae sordibus in-
. quinato res turpes et foedas proposuisset, juvenili petulantia qua-
dam et impetu Horatium satiram scripsisse jure nostro dicemus.
Quibus argumentis permotus et Walckenaerus ⁴) judicavit:

“ Ce sont tous les vices, tous les travers dont Horace fut te—
moin qui exciterent sa verve satirique et lui firent ecrire sa
seconde satire du livre premier... eamque a. aetatis poetae 25..
urbis 714. assignavit.

¹ . 300.

²3 ge Sat. primae, sec. et tertiae Temp.
³) Fasti Hor. p. 89.

⁴) Pag. 115.

