...23-

quia in satira decima versus nonnullos ex quarta fere ad verbum
reddidit ut 4. 2. ‘⁴ atque alii. quorum comoedia prisca virorum
est⁷ „ in 10. 16. “illi, scripta quibus comoedia prisca viris est; ,,
4. 11.; “ cum flueret lutulentus „ in 10. 50. “ at dixi, fluere hunc.
lutulentum „ 4. 9. ‘⁴ in hora saepe ducentos, „ in 10. 60. “ amet
scripsisse ducentos. „ Ex versu 92, qui jamin Sat. Ι. 2. 27. exstat.
“pastillos Rufillus olet, Gargonius hircum„ haec tantum manifestum'
recte dixit, quartam post secundam exaratam esse. Teuffelus in
versu 23. poetam queri, quod nemo sua scripta legat contendens.
inde satiram quartam antecessisse tertiam efficere vult. Praeterea
cum nullam Maecenatis mentionem poeta faceret, idem suam sen-
tentiam eo probabiliorem esse sibi persuasit. Sed argumenta a si-
lentio7 quae vocantur. admodum esse infirma eum praeteriit. nec
facile cuiquam sua, quam silentio praeterire non possum, persua—
debit argumentatione. Haec fere est: Cum nullam Maecenatis men-
tionem'fecerit Horatius mihi persuasum habeo, ante annum 717.
satiram quartam esse compositam. Tum facilem explicatum habet
versus 23. et ordo seriesque quartae et decimae. Nam ante hoc
tempus pauca poemata ejus, ut poetae ignoti pauci legebant, sed
cum Maecenatis familiaritate sibi conciliata omnium animos in se
convertisset, homines curiosius illa coeperunt perlegere. Quo factum
est, ut magis magisque obtrectatorum et adversariorum numerus
augeretur. Quod cum vidisset, posteriore tempore satiram decimam
sui defendendi causa exaravit.

Longe aliam. et quidem rectam loci interpretationem Diintzerus¹)
proposuit, poetam ita loquentem faciens:

Meine Schriften bekommt keiner zu lesen, und ich fiirchte
mich sie dem Volke vorzutragen, weil es eine Masse Leute gibt,
die an solchen Gedichten kein Gefallen hat, da die Mehrzahl dem
Tadel der Satire anheimfallt. -ν- Idem disputat Horatium post sex-
tam composuisse satiram quartam, quia quo modo versu 105. seq.
patrem inducit, se illum jam in publicam prebat protulisse notitiam.
Cujus sententiam Teuffelus cum impugnaret dicens rem ita posse
inverti, ut sexta post quartam in vulgus edita esse posset, parum
Horatio conventurum fuisse Lucilii judicem agere, si paucas tantum

1) Kritik. und Erklarung des Horaz p. 176.

