*19-

innotuisset, tertia Maecenatis animum sibi conciliandum omnemque
malignitatis suspicionem removendam sibi proposuit. ¹) Quamobrem
amicorum vitia leniter ferenda et maioribus virtutibus docuit esse
tegenda. Restat, ut commemorem etiam Teuffelum eundem cum
Kirchnero annum hujus eclogae statuere, quamvis —— ut mihi qui-
dem videtur - concertationis studio tantum ductus Weicherti,
Kirchneri, Franki de consilio et ratione, qua Horatius in Tigellio
iterum describendo sit usus, impugnaverit sententiam.

Commentationes de satirae quartae aetate perlegenti perquam
bene dietum illud Terentii, “quot homines tot sententiae„ mihi visum
est, quoniam quot viri quaestionem instituerunt, proposuerunt vtot
fere sententias. Eo majore igitur diligentia et consilio in hac com-
mentatione eonscribenda utar, nec tamen aliorum judiciis neglectis
verum invenisse mihi arrogabo.

Weichertus igitur p. l. r. p. 300. ait: -— Obtrectationibus ex-
asperatus scripsit Horatius a. u. c. 715. medio satiram quartam,
in qua de Satirarum suarum natura et lege exposuit, suosque re-
prehensores, qui aliorum, quamvis malorum poetarum, ut Fannii

(v. 21.) satiras admirarentur, redarguit contemnitque superciliose
v. 71 :

⁴· Nulla taberna meos habeat neque pila libellos,
Quis manus insudet vulqi Hermogenisque Tiqelh‘!
Nee recito cuiquam m‘si amicis, idque coactus,
Non ubivis coramve quibuslibet .,. ›—

Patet igitur Weichertum temporis ordinem tertiae et quartae sa-
tirae ita invertisse, ut hanc illa priorem haberet, eum contra
Frankius rationem suam omnes quo extant ordine compositas esse

 

l’ auteur, si bien d’ accord avec ses propres principes, Ce furent probablement
les motifs qui lui firent desirer de le connaitre. Il est probable, qu’il fut

charmes aussi des traits malins et aceres de cette satire contre des personnages
qu’ il n'aimait pas, particulierement contre ce chanteur Tigellius, trop bien
accueilli par Octave Gesar et qui avait eu l⁷habitude de prendre avec lui des
licences que Mecene ne pouvait approuver.

¹) Kirchn. quaest. pag. 53. ξ, 9.

