..16-

Quem Tigellium proxime defunctum Horatium in satirae se-
cundae initio dicere, in tertia vero ut dudum mortui mentionem
facere nemo est, quin videat. . Quae hoc loco observavisse satis
habeo, cum de Tigellio alio loco quaestionem instituere in animo
sit. Quo vero an'no obierit, ex satirae hujus versu 25. colligere pos-
sumus. Insigni enim hoc versu ad tempus difiniendum:

“ Malthinus tunicis demissis ambulat „

Maecenatem tangi et carpi scholiastae memoriae prodiderunt ¹).
Schol. Cruq.: “Malthini nomine quidam Maecenatem significari su-
spicantur. A re autem ipsa fictum est nomen: μαλθακὸς et μαλακὸς
idem est quod mollis et delicatus. Porro autem Tuniois demissis
ambulare eorum est, qui se molles et delicatos haberi volunt. ‚‚
Acron: “Tunicis demissis, ut sibi honestus videatur. Composuit autem
nomen quasi a μαλακὸς Malthinus. Maecenatem tangit: varicosus
enim fuit, delicatior et solutus. 2) „ Porph.: “Sub Malthini nomine
quidam Maecenatem suspicantur significari, a re tamen finxit:
μαλθακὸς enim quasi μαλακὸς dicitur. Porro autem tunicis demissis
ambulare eorum est, qui se molles ac delicatos haberi volunt. „ Nec
praetereunda est Acron. ad Sat. Ι. 2. v. 64. (Villius in Fausta) anno-
tatio: “Semper incerta pro certis. Nam Fausta Syllae filia T. Annio
Miloni nupta fuit, ut supra exposuit. Alibi: Me duleis dominae
Musa Liciniae pro Terentiae. Et hio Villius in Fausta, id est
Annius in Fausta, eodem numero syllabarum commutationem no-
minum fecit. „ 3) Hanc Acronis scholiastae annotationem {praeclare
illustravit Bontlejus acute observans ficta illa nomina non solum
numero, sed etiam syllabarum quantitate convenire, ita ut sine
versus dispendio facile pro ficto nomine verum substitui posset.
Ceterum plura personarum nomina in veterum poetarum carmini-
bus esse κωφὰ πρόσωπα constat cum illi eos homines, quos in
animo haberent, proprio nomine appellare poenae ividiaeque metu,
vel alia quacunque de causa celare mallent. ⁴¹) Poetam vero noluisse

 

¹) De scriptura et originatione vero v. Weich. p. l. r. p. 429. et seq.

²) Conf. Vannucci, stud. stor. e mor. sulla Letter. Lat. p. 256. 257.

³) Ceterum scholiastar. in hoc nomine errorem coarguit Lambinus de qua
re Weichert. p. l. r. p. 414.

⁴) De qua re Weich. p. l. r. p. 412.

