Sed versus :

sio, qui promittit cives, wrbem sibi curae
Imperium fore et Italiam, delubra deorum.

sic sunt accipiendi, ut quae officia omnium virorum senatorii or-
dinis fuissent, indicare voluerit poeta. Scholiastes Porphyrion sic
locum explicat: ‘⁴ Sic qui promittit se inservire senatorio ordini,
et rempublicam administrare cupit, adstringit se ad eam necessi-
tatem, ut inquiratur in eum a civibus, quo genero natus sit, in
quanto censu sit constitutus. ,‚ Maecenatem vero Caesar cum urbi
et Italiae praeposuisset, non id fecit, quasi illum muneri, quod
quidem peti posset, praeficeret, sed amicitia ductus, et fide ejus
fretus. Noluit igitur poeta mentionem facere honoris a Caesare in
Maecenatem delati, — honoris, quem ut observavi per ambitionem
nemo assequi posset. Recte igitur dicemus satiram anno 718. con-
tra inimicos suos, quorum numerus post iter Brundisinum valde
auctus est, conscripsisse poetam, atque demonstrare voluisse, qua
sibi ratione Maecenatis conciliaverit amicitiam, eaque minime ad
splendida in re publica munera captanda se esse abusurum.

Satiram septimam omnium primam ab Horatio esse exaratam
inter omnes viros doctos, si unum Frankium excipias, convenit.
De anno tantum dissentiunt, cum Walokenaerus ¹) anno 712„
Massonus, Kirchnerus a. u. 713. illam assignaverint. Quorum viro-
rum judicio et ego accedo, cum Frankii argumenta nullius esse
momenti mihi habeo persuasum, facilique negotio posse refelli
putem. Is enim cum mentionem litis Persii et Rupili Regis
a. 711. vel 712. factae nequaquam probare satiram brevi post

 

¹) Vie d' Horace p. 63.: Il ne faut pas nous etonner si, de tous le vers
qui nous restent d’ Horace les premiers en date sont une courte satire, ou il
n'a eu pour but que de versifier un assez mauvais ⁸ieu de mots qui avait
excite le rire de tous ceux qui se trouvaient presents lorsqu’ il fut prononce‚
et qui, en estet, etait risible par sa burlesque application; parce qu'il fut dit
naivement, et surtout avec un grand serieuX, par son auteur, sans qu’ il pa-
rut se douter aucunement de ce qu'il avait de ridicule.

